# 【2-1-1】普遍主义（Universalism）

|  论域  | 运动方式 | 内容                                          |
| :----: | :------: | :-------------------------------------------- |
| 场域论 |    2     | “现实的宇宙”（Cosmos）vs“投射的宇宙”（Topos） |
| 本体论 |    1     | “本源”                                        |
| 认识论 |    1     | “理性思维”                                    |

## 【解说、代表人物】

### 泰勒斯

普遍主义哲学起源于古希腊，其认识论上追求一种“理性思维”，表现为对“神话”（代表一种未反思，前反思的状态）的拒斥，且追求某种一致性（将随处发现的某种普遍现象必然化成某种神圣的真理）。

其代表人物就是古希腊的泰勒斯，“一致性”在泰勒斯那里的体现就是他作为“智者”的形象。作为智者，而不仅仅是一名哲学家，他在当时的人们看来仿佛拥有洞穿一切的智慧，这具体就体现为他在几何学方面的能力。比如：他能够测量太阳的直径，计算一年有多少天，用影子测量金字塔的高度。

普遍主义在场域论上的“Cosmos（现实宇宙）”与“Topos（作为现实世界的映射的，言辞运行的宇宙）”的分裂，在泰勒斯那里就体现为，他用数理证明的符号系统贯穿了他眼中的整个世界（其实就是利用认识论上的理性思维，通过言语所在的“Topos”的维度，解释整个现实宇宙“Cosmos”）。

而认识论上的理性思维要支撑起他自己，需要有一种普遍化因果性（也就是逻辑证明的过程）。

## 【评价】

普遍主义有着一种还原论的倾向，即认为在一处发现的某种数学关系，可以在另外的地方也起到作用，因为在普遍主义者眼里的整个宇宙都是被Topos所贯穿的（比如泰勒斯那仿佛能洞穿一切的智者形象）。

而这也普遍主义的进步性之处所在，与当时代其他的前现代智慧相比，它认为这个场域的有序性并不是无条件的，而是需要思维活动将之贯穿以维系它。借由这种精神，在古希腊才能够诞生几何学，还有推理证明的手段（最开始的几何学也是将命题里的几何命题作为某种实体化的东西来进行思考和推演，而这种思考和推演被假设发生在某个“万物静止唯独逻辑运行”的宇宙里）。

而普遍主义的问题就在于，在它用逻辑推演所把握的因果链条里，会忽视主体性的维度，他们无法把否定性或者主体性当成是某种例外，也没有意识到使用符号学贯穿整个宇宙的力量是源于主体性的，而由于忽视了这点。普遍主义逻辑推演的因果链条中最初始的“根源”也必然是一种尚未被解释的暴力。
